## 基础名词

### 帧率

帧率（Frame Rate）是用于测量显示帧数的量度，所谓的测量单位为每秒显示帧数（frames per second，简称fps）或“赫兹”（Hz）。

### 分辨率

视频分辨率是指视频成像产品所形成的图像大小或尺寸

### 刷新率

刷新率是指屏幕每秒画面被刷新的次数，刷新率分为垂直刷新率和水平刷新率。一般提到的刷新率都是指垂直刷新率。

### 码率

码率也就是比特率，比特率是单位时间播放连续的媒体（如压缩后的音频或视频）的比特数量。比特率越高，带宽消耗的越多。

> 文件大小（b）= 码率（b/s）* 时长（s）

### DTS与PTS

* DTS：即Decode Time Stamp，主要用于表示读入内存中的比特率什么时候开始送入解码器中解码
* PTS：即Presentation Time Stamp，主要用于度量解码后的视频帧什么时候被显示出来

### YUV与RGB

* YUV：是被欧洲电视系统所采用的一种颜色编码方法，其中的Y、U、V几个字母不是英文单词的首字母，其中Y代表量度，UV代表色差，U和V是构成颜色的两个分量
* RGB： 是一种颜色空间模型，通过对红（R）、绿（G）、篮（B）3个颜色通道的变化以及它们互相之间的叠加来得到各式各样的颜色，RGB即代表红、绿、篮3个通道的颜色

### 量化精度

量化精度表示可以将模拟信号分成多少个等级，量化精度越高，音乐的声压振幅越接近原音乐。量化精度的单位是bit（比特），CD标准的量化精度是16bit，DVD标准的量化精度是24bit，也可以理解为一个采样点用多少个bit表示（8/16/24/32bit).

### 采样率

采样率是指每秒音频采样点个数（8000/44100Hz），采样率单位用Hz（赫兹）表示。

### 声道

声道是指声音在录制或播放时在不同的空间位置采集或回放的相互独立的音频信号，所以声道数也就是声音录制时的音源数量或回放是相应的扬声器数量

* 单声道：设置一个扬声器
* 立体声道：把单声道扬声器扩展为左右对称的两个扬声器
* 4声道：4声道环绕规定了4个发音点，分别是前左、前右、后左、后右
* 5.1声道：中置、前左、前右、左环绕、右环绕、重低音
* 7.1声道：中置、前左、前右、中置环绕左、中置环绕右、后置环绕左、后置环绕右、重低音

### 视频帧与音频帧

常见的视频帧有I、P、B帧等

* I帧表示关键帧，可以理解为这一帧的画面完整保留，解码时只需本帧数据就可以完成。
* P帧表示这一帧与之前的一个关键帧（或P帧）的差别，也叫差别帧。解码时需要用之前缓，存的画面叠加上本帧定义的差别最终生成画面
* B帧是双向差别帧，也就是B帧记录的是本帧与前后帧的差别，要解码本帧，不仅要取得之前缓存画面，还要解码之后的画面，通过前后画面与本帧数据的叠加生成最终画面，B帧压缩率高，单解码的时候CPU吃力

音频帧的概念没有视频帧那么清晰，几乎所有的视频编码格式都可以简单的认为I帧就是编码后的一幅图像。但音频帧与编码格式有关，它是各个编码标准自己实现的。

* 对PCM（未经编码的音频数据）来说，它根本不需要帧的概念，根据采样率和采样精度就可以播放。比如采样率未44.1kHz，采样精度为16位的音频，可以算出比特率是 44100\*16kb/s，每秒的音频数据是固定的44100\*16/8字节
* AMR帧比较简单，它规定每20ms的音频是1帧，每一帧音频都是独立的，可能采用不同的编码算法以及不同的编码参数
* MP3帧较复杂一些，包含了更多的信息，比如采样率、比特率等各种参数。具体如下：音频数据帧个数由文件大小和帧长度决定，每一帧的长度可能不固定，也可能固定，由比特率决定，每一帧又分为帧头和数据实体两部分，帧头记录了MP3的比特率、采样率、版本等信息，每一帧之间相互独立。



## 编码格式

### 视频编码格式

|    名称     |  推出机构  | 推出时间 |   备注   |
| :---------: | :--------: | :------: | :------: |
| HEVC(H.265) | MPEG/ITU-T |   2013   |  研发中  |
|    H.264    | MPEG/ITU-T |   2003   | 使用最多 |
|    MPEG4    |    MPEG    |   2001   | 不温不火 |
|    MPEG2    |    MPEG    |   1994   |          |
|     VP9     |   Google   |   2013   |  研发中  |
|     VP8     |   Google   |   2008   |          |

限制码率下视频编码标准比较：

`HEVC>VP9>H.264>VP8>MPEG4>H.263>MPEG2`

### 音频编码格式

| 名称 |    推出机构    | 推出时间 |      备注       |
| :--: | :------------: | :------: | :-------------: |
| AAC  |      MPEG      |   1997   |    使用最多     |
| AC-3 |   Dolby Inc.   |   1992   |  电影中用的多   |
| MP3  |      MPEG      |   1993   | AAC之前使用最多 |
| WMA  | Microsoft Inc. |   1999   |                 |

音频编码方案音质比较

`AAC+ > MP3PRO >AAC > RealAudio > WMA >MP3`

### 封装格式

| 名称 |      推出机构      | 流媒体 |         支持的视频编码         |            支持的音频编码             |
| :--: | :----------------: | :----: | :----------------------------: | :-----------------------------------: |
| AVI  |   Microsoft Inc.   | 不支持 |          几乎所有格式          |             几乎所有格式              |
| MP4  |        MPEG        |  支持  | MPEG-2, MPEG-4, H.264, H.263等 | AAC, MPEG-1 Layers I, II, III, AC-3等 |
|  TS  |        MPEG        |  支持  | MPEG-1, MPEG-2, MPEG-4, H.264  |    MPEG-1 Layers I, II, III, AAC,     |
| FLV  |     Adobe Inc.     |  支持  |      Sorenson, VP6, H.264      |     MP3, ADPCM, Linear PCM, AAC等     |
| MKV  |   CoreCodec Inc.   |  支持  |          几乎所有格式          |             几乎所有格式              |
| RMVB | Real Networks Inc. |  支持  |       RealVideo 8, 9, 10       |  AAC, Cook Codec, RealAudio Lossless  |

